# 画—下架构图(现场面试必问)

奇安信、51社保

# 如何防止重复下单或重复支付?

51社保

# 如果让你设计http的304协议，你会怎么实现?

Moka

# 分布式事务怎么做的?

腾讯、百度、美团、滴滴

# 架构的演进如何落地?
58人人车

# 监控体系什么样子?
京东

# SLA (可用性)怎么保证的?
阳光出行

# 交易中心鉴权如何实现的?
京东、欧科

# RocketMQ异步扣减优惠券的重复使用怎么办?
51社保

# 架构方案

# RocketMQ的可用性怎么保证?消息积压怎么办?消息幂等怎么做?
阿里、京东、美团

# 新老订单迁移怎么做的?
58人人车

# 缓存与数据库的一致性如何解决的?

美团、阿里、京东、百度、Moka

# 先下单再支付还是先支付再下单?优缺点是什么?你怎么选?

奇安信

# 使用本地缓存10秒失效解决音频列表性能问题的成果对比?缓存的命中率不会很低吗?

Boss、阳光出行

# 介绍一下你项目中比较亮点的项目?其中的难点有哪些?

腾讯、美团、阿里、京东、百度、其他厂

# 怎么解决第一时间发现线上问题?

嘀嗒出行、京东

# 你们的MongoDB是副本及还是分片

阿里

# 你们的线程池怎么配置的?

阿里、美团

# 现在默认的http协议版本是多少?304、403、401、405四种状态码了解吗?
Moka、51社保
# http1.0、1.1、2.0区别是什么?现在常用的是哪个版本?
百度
# 说下https的原理?
瓜子、Boss、百度
# TCP三次握手和四次挥手
百度
# 常用的限流算法?令牌桶如何实现?滑动窗口如何实现?
网易灵犀、51社保、百度
# 有哪些框架或中间件的设计是比较了解的?
网易
# 两个线程，顺序执行怎么做?
指掌易
# MySQL一致性是怎么实现的?
# 奇安信、百度
# MySQL有binlog、redolog.undolog，这么多log这么多I0，为什么不做优化简化?
奇安信
# MySQL间隙锁、临键锁、意向锁是?MySQL的不可重复读和幻读?
百度
# 间隙锁引发的死锁问题遇到过吗?
美团
# MySQL如何解决RR级别下的幻读?
美团、百度
# 分库分表知道哪些框架和方案吗?
美团、百度
# MySQL RR级别如何解决幻读问题?
美团
# 讲讲MvCC?什么是当前读、快照读?
京东、美团、阿里、欧科
# 没分页，为什么会导致请求列表慢?MySQL为什么请求大数据慢?数据的查找过程是怎么样的?
瓜子
# 连接池的实现原理?
百度
# MySQL记录会丢失吗?同步刷盘?怎么同步刷盘?
滴滴
# MySQL索引讲讲?索引都有什么类型?数据结构是什么?B树和B+树的区别是什么?
京东
# 一条SQL执行很慢可能是哪些原因?你怎么排查?
滴滴
# 主从延迟怎么办?什么情况下不适合做读写分离?
国美

# Redis为什么快? Redis lO模型是什么?
国美
# Redis集群讲讲?可用性怎么保证?集群和哨兵的优缺点?如何选举?扩容怎么做?
便利蜂、抖音音乐、知乎
# Redis的缓存失效策略?缓存过期策略?
知乎、支付宝
# Redis持久化怎么做的?RDB时子进程需要复制一整份父进程的内存数据吗?
瓜子
# Redis主从复制的原理?
腾讯
# Redis你们常用的数据结构都有哪些? skiplist结构是怎么样的?
腾讯、美团
# Redis事务怎么保证?
忘了。
# Redis分布式锁你们怎么用的?什么是锁超时和误删锁?你们怎么解决的?
腾讯、京东、美团、小米
# 布隆过滤器的原理是?优缺点是?
知乎、小米
# JVM运行时数据区讲讲?JDK1.8默认的垃圾收集器是?CMS和G1区别是什么? volatile有什么用?
京东
# String a = "abc",String b = new String("abc").问a == b是true还是false? a和b分别在什么内存区域?
美团
# CAS操作在32位机器和64位机器上有区别么?
京东健康
# ArrayList和LinkedList区别? HashMap的底层实现?
京东、58
# Java是跨平台的吗?虚拟机是跨平台的吗?虚拟机用什么语言实现的?
滴滴
# Synchroize和ReetrantLock的区别是?应用场景是?
京东
# AQS原理讲下?
京东
# HashMap线程不安全会导致什么问题?
58
# Spring事务的传播范围
美团
# Skyingwalking实现原理是?
腾讯、知乎
# Skyingwalking为什么快?对性能有没有影响?
知乎
# raft协议之外，还了解其他—致性协议吗?
百度
# ator设计模式了解过吗?
百度
# 什么叫提升性能?什么是吞吐量?99线和95线代表什么?
瓜子、蚂蚁

# 场景设计

## 设计一个抢红包，与微信不同的是，按照抢到的时间顺序，越早抢到的分到的钱越多，怎么做?

BOSS直聘
## 如果让你设计一个MQ，你考虑哪些方面?怎么做?

阿里
## 如果自己设计RocketMQ的Client，会分哪些大模块?

嘀嗒出行
## 借呗扣减额度和转账如何保证一致?

51社保

## 京东这样的量级，统计30天内的日活情况，怎么做?

京东健康
## 让你实现限流，你怎么做?

京东健康
## 让你设计一个滴滴司机标签你怎么设计?标签的获取以及提交怎么设计?库表怎么设计?

滴滴
## 网易这样的流量体系下，设计一个领取优惠券的活动，每个人最多能领取100个

网易
## 设计一个滑动窗口的限流方案?

网易
## 设计一个抖音用户量级的点赞功能

抖音音乐
## 快手这样三亿日活，怎么保证系统稳定性、高性能?

快手
## 如果要你做浏览器首页的FEED流聚合各种第三方的资讯和排序，你有哪些考虑?

小米



# 笔试

## 摘取微博超话#我是超话#
51社保

## 输入不定长_和字符，要求分组倒序

51社保

## 超大字符串类型数字+1

51社保

## 给定一组List数组结构，要求打印所有子孙节点(根据id，获取所有子部门列表(包括隔代子部门，一直到叶子节点))

Moka

## [1,2,3]使用递归进行全排列

便利蜂

## 输入—个数，返回它被请求的次数(基数)

BOSS直聘
## N个人，随机一个人开始从1数到M，M位置离席，再随机一个人开始从1数到M，M离席，直到N<M
瓜子
## 有一个表，[IDI队名|夺冠年份]。求连续夺冠的球队有哪些，用SQL实现
奇安信
## N个线程，每个线程生成一个随机数，然后主线程做累加
美团
## 3个线程，线程A打印1，线程B打印2，线程C打印3，要求按顺序打印1，2，3，十次
阿里、蚂蚁
## 实现一个LRU
网易
## 实现一个二叉树层序遍历
滴滴
## 实现一个二叉树的层序遍历，且某些节点可能为空，并且每层遍历结束后要打印回车
抖音音乐
## Java实现一个分页查找功能
美团
## 无序数组打印第K大的数字
瓜子
## 反转链表
腾讯
## 给定一个二维数组，再给定一下参数: src = 2 , dst = 3,xy =(2,2)，将xy坐标点如果为src就替换成dst
腾讯
## 将一个数组随机打乱顺序
滴滴
## 括号是否配套，只看3种括号:0、[、0。要写单元测试，通过所有测试用例
蚂蚁基础架构



#  管理

## OKR和KPI同时存在，怎么权衡处理
58人人车
## 怎么避免人员流失
58人人车
## 怎么提高研发效率
很多厂问
## 怎么保证研发质量
很多厂问
## 研发流程什么样子?
很多厂问