### 

##### 软通中信银行一面

介绍项目 项目里面主要涉及了哪些模块
试题模块数据库大概有哪些表
怎样设计一个全局唯一标识的编号？
怎样设计一个全局唯一标识的编号？
怎样设计一个全局唯一标识的编号？
Spring事务传播行为了解吗？大概说一下
你怎么设计一种事务呢？
如果发现线上系统变慢怎么定位？
大概说一下死锁怎么排查
用过线程池吗？线程池的参数有哪些？ 它运行流程可以说一下吗？

###### 二面

Sql优化
Springboot2.0新特性说一下？
项目中的靓点
Mysql的幻读和不可重复读区别
线程池是怎么配置的 具体配置了哪些参数
你们怎么用的线程池？具体说一下
Hashmap hashtable 区别
ConcurrentHashMap分段锁默认分类几段？你读过它的源码吗？
你们的事务怎么做的？具体说一下
除了sychronized你还用过哪些锁？
reentrantlock注意事项 原理和底层结构说一下
sychronized和reentrantlock是哪个是公平锁 和非公平锁
你还用过哪些lock锁？
执行计划用过吗？大概说一下你是怎么用的
假如给分布式锁上了锁的这个线程挂了 而且过期时间很长怎么解决？
你设计的责任链模式是异步的吗 还是串行的？
Mybatis-plus强大的地方在哪里，优点 为什么能不用配置？
关于高并发 谈谈你的理解？ 你们的业务并发量多少

##### 微创软件：

介绍项目：做过哪些模块? 模块用到的技术点？
给定一张表 班级 name  分数 查询出每个班级分数最高的
Rabbitmq用到哪些地方？
分布式锁怎么实现的？
怎么保证redis中的是热点数据
接口、消息幂等

##### 未名企鹅（医疗）

说说你们项目中用到了哪些技术点？
2.如果有100w的数据在数据库，来了一个新需求需要添加新字段，但是呢不能让用户感知，从索引和。。（ps：应该是结构记不清了）你该怎么做？
3.如果有外部系统需要对接，比如a系统可以被b系统、c系统调用你该怎么设计从哪几个方面？有几种方案？
4.假如数据库有PB级的数据量，该怎么存储或者说怎么设计数据库存储方案
5.如果在缓存一致性 双删的情况下，使用延迟队列，这时并发量突然上来了有什么解决方案？
6. 权限系统你接触过哪些？
除了这些框架以外，假如界面有个表查询，不同用户拥有不同权限能够看到不同的数据？该怎么实现？
7.有一个业务需要界面导出excel表格，你需要注意哪些问题？
8.假如让你封装一个组件，这个组件在不修改任何代码的情况下能够试用于其他项目，保       
证可用性？你该怎么设计？你是怎么考虑的？
9.你们业务的并发量是多少？
10.聊了下其他问题，有没有收到offer之类的

##### 中信银行（软通项目组进场）

1.说一下你们项目的架构？哪些模块
2.Hashmap为什么要变红黑树
3.Rabbitmq的应用场景? 用到了哪些地方
4.Springboot源码看过吗？
5.Linux命令都用过哪些？
6.JVM虚拟机有哪些模块？大概说一下他们都存放什么东西

###### 二面

Rabbitmq 你在项目中用到了那几种模式？
Rabbitmq 数据的持久化你们怎么做的？
Rabbitmq 几个配置参数可以说一下
Rabbitmq 你们配置了几个节点？
加入rabbitmq发送的消息速度远大于消费速度怎么解决？
假如一个消费者发送一条消息，怎么可以让其他消费者消费到呢?
如果消息发送到rabbitmq队列后这个节点宕机了，怎么保证它不丢失？
Rabbitmq支持的数据类型？
Java8新特性你知道吗？
Lamda表达式用过吗？
假如有返回参数，怎么设计lamada表达式？
说说springboot bus？
说说springboot 怎么启动和自动装配的
说说spring的生命周期
说一下hashmap和concurenthashmap区别？

###### 凯捷中国一面：

你们项目的架构大概说一下？
你用到的这三个组件说说怎么用的？
Springboot多配置你们怎么做的？
你负责了哪些模块? 做试题返回结果这个流程说一下他的数据流转？怎样设计一个全局唯一标识的编号？
https服务端怎么和客户端交互的说一下？
Mysql的怎么优化你说一下？
Mysql什么时候不用索引？
Where id = 1 用吗？ between呢？
Linux 的命令用的熟吗？
权限有几种 7777是什么 7111呢？
Rabbitmq数据格式有几种？？
假如消费者有五个发送者有一个怎么保证消息准确到达指定的一个？
你配置过哪些参数？
死信队列用到哪些地方？
Rabbitmq的并发量是多少？
Redis的并发量是多少？

##### 金仕达卫士（二面）

一面的面试题忘记了，大部分都是之前出现过的

Jmm内存模型说一下？
JVM垃圾收集算法说一下？
JVM堆的结构说一下？？
Oom哪些可以发生？怎么发生的？
怎么排场线上某一行代码发生OOM?

Springboot的源码看过吗
Springboot的自动装配讲一下？
Spring的bean实例化过程说一下？
循坏依赖怎么解决的？
Spring的事务传播有了解过吗？
Rabbitmq 消息怎么保证数据不丢失？
Redis的哨兵机制大概说一下？
Select * from t where 条件 大概走了哪些过程？
分库分表做过吗？
大数据相关的有涉及过吗？

## 


咔咔咔咔咔咔扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩扩
